---
layout  : wiki
title   : ESL 수업
summary : 
date    : 2022-07-25 15:39:33 +0900
updated : 2022-07-25 15:39:33 +0900
tag     : ESL, concurrent enrollment
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# ESL 수업에 관한 고찰
유학생으로서 처음에 고민이 될 만한것 중에 하나는 아마 ESL수업일겁니다. ESL 수업은 일부 수업을 제외하고는 UC편입이 되지 않으며 특별히 들어서 얻어갈것이 없는것 같기도 합니다.  
하지만 ESL에는 분명 장점도 있고 그리고 단점도 있습니다. 이 문서에서는 ESL의 장단점을 소개하였으니 독자분들께서는 잘 읽고 스스로 어떤것이 좋은지 판단하시길 바랍니다.  

## ESL 수업에 대한 짧은 소개
ESL 수업을 들으시려면 우선 [[assessment]]{ESL placement test}를 보셔야 합니다. 시험을 보시고 나면 실력에 맞는 ESL 수업에 배정되는데 어떤 레벨에 배정되건 UC 편입에 성공하시려면 Advanced 수준의 수업까지 순차적으로 들어야합니다.
이것은 여러분이 UC의 어떤 캠퍼스 그리고 어떤 전공을 선택하시건 항상 해당되는 말인데 이는 UC 편입을 위해서는 EWRT1A[^1]가 필수이기 때문입니다.  
<br/>
예를들어 지금 막 placement test를 보고 High Intermediate 수업에 배정받았다면 ESL251, ESL255 수업부터 들으실 수 있을겁니다. 그러면 혹자는 일단 이번학기에 ESL251랑 ESL255정도만 들어보고 별로 도움되는것 같지 않으면 다음학기에 바로 EWRT1A를 신청해야 겠다고 생각하실 수도 있습니다.  
하지만 이는 불가능합니다. EWRT1A를 듣기 위해서는 미국 고등학교에 다닌 이력이 없는 유학생(아마 대부분의 유학생이 해당될것)은 prerequisite으로써 [[assessment]]{English placement test}를 보아야 합니다.  
Placement 시험 문서를 보시면 아시겠지만 placement test는 ESL과 English가 별개로 운영되고 있습니다. ESL 수업에 배정 받으셨다는건 ESL Placement test를 보셨다는 의미인데 이때 Advanced 아래로 배정받으셨다면 Advanced 수준의 수업을 통과하시기 전까지 English placement test를 보실 수 없습니다.  

다시말해 위에서 High Intermediate 수업에 배정받은 사람이 EWRT1A을 듣기위해 English placement test를 보려면 어째거나 순차적으로 Advanced 수업까지 들으셔야 합니다.  
따라서 ESL placement test를 보시기전에 ESL 수업의 순서가 어떻게 되는지 보시고 본인의 판단하에 다 들을 수 있겠다 싶으시면 편한 마음으로 ESL placement test를 보시길 바랍니다.  
만일 본인이 다 듣기엔 너무 벅찬것 같다면 ESL placement test를 보지말고 바로 English placement test를 보실 수도 있으니 잘 판단하여 선택하시길 바랍니다.  

(ESL sequence issue)
그림: ESL 수업 순서도  

# ESL수업의 장단점

## 장점

### 에세이 실력 향상
ESL 수업의 가장 큰 장점중에 하나일 것입니다. ESL 수업에서는 여러분들이 다른 교양수업이나 EWRT1A 수업에서 부닥칠 영어 에세이를 잘 쓸 수 있게 많은 도움을 줍니다. 무엇보다도 ESL 수업은 UC편입시 non-transferable 수업이기에 고려되지 않으며 그렇기에 PNP grade로 돌리기도 용이합니다. 따라서 성적의 압박없이 오로지 배움에 집중하기에도 쉽습니다.  

### 유학생 친구 사귀기
ESL 수업은 유학생들이 듣기때문에 다양한 국적의 유학생들을 만나실 수 있습니다. 개중에서는 편입때까지를 넘어 편입 이후에도 친하게 지내는 경우가 있기도 합니다.  

### 편입 원서에 쓸 이야기가 생긴다
여러분이 어떤 대학으로 편입하시던 편입 원서에는 여러분이 어떻게 공부해는지 무엇을 준비했는지 등 진솔한 이야기를 써야할 것입니다. ESL 수업을 들었다면 여기서 쓸 이야기가 생기며 무엇보다도 UC 원서 같은 경우는 질문중에 공부에 있어서 어려움이 있었는가를 묻는 질문이 있기에 ESL 수업을 들어서 이를 극복하였다 또는 ESL 수업을 들으며 실력향상을 한 긍정적인 이야기를 풀어내실 수 있습니다.  

### 여유가 생김
오로지 UC 편입만 고려하신다면 ESL 수업은 non-transferable이기 때문에 PNP로 돌리셔도 무방합니다. 이렇게 되면 ESL을 다 끝낼때까지 영어실력도 늘릴 수 있을 뿐만 아니라 매학기마다 ESL 수업이 껴있기때문에 전공이랑 교양만으로 꽉 채워 수업 듣는것보다 덜 빡세게 minimum F1 unit requirement[^2]를 채우실 수 있습니다.  

## 단점

### 시간낭비
영어 실력이 출중하고 바로 EWRT1A를 가실 수 있음에도 종종 ESL에서 낮은 반에 배정이 되는 경우도 있습니다. 이 경우 ESL은 빠르게 편입을 못하게 하기때문에 시간낭비가 될 수 있습니다.  

### 어째건 ESL도 수업이다
아무리 PNP로 돌렸다고 해도 영어 실력이 썩 좋지 못하다면 ESL 수업도 힘들 수가 있습니다. 이 경우 ESL은 부담을 덜어주기보다 부담을 가중시키지만 할 수도 있습니다.  

### 타주 또는 사립 편입시에 부담증가
UC에서는 절대 그렇지 않지만 타주의 일부대학은 PNP로 돌릴경우 P학점을 C와 동일하게 간주하기도 합니다. 이 경우 ESL을 letter grade로 들어야하며 GPA 방어를 위해 ESL 수업에도 많은 시간을 쓰셔야 할 수도 있습니다.  

### 나는 썅마이웨이다
친구 사귀는건 사실 편입에 있어서 필수는 아닙니다. 편입 원서에는 당신이 친구를 몇명 사귀었는지 물어보지 않습니다. 혼자가 좋으신 분들은 더더욱이 ESL의 필요성을 못느끼실 수도 있습니다.   <br/>

# 이미 ESL placement test를 봤는데 EWRT1A를 듣고 싶다
만약 당신이 이 글을 보기전에 ESL placement test를 보셨고 지금 ESL이 너무 맞지 않는다고 생각이 드신다면 이 문단은 당신을 위한 문단입니다.  
De Anza에서는 ESL 수업을 다 통과하시기 전까지 EWRT1A를 들으실 수 없지만 Foothill에서는 가능합니다.   
관련 내용은 Foothill Concurrent Enrollment 문서를 참조하세요.<br/><br/><br/>

# 각주
[^1]: IGETC 요건을 채우기 위해서도 필요하며 일부 non-STEM전공 중에서도 필수로 요구하는 경우가 있음.  
[^2]: F1 비자의 Sevis 유지를 위해서 들어야하는 최소 학점(12학점). 이 이하로 수업을 들으실 경우 미국에 계실 수 없습니다.  
 
