---
layout  : wiki
title   : Honor Program
summary : 
date    : 2022-07-31 09:16:08 +0900
updated : 2022-07-31 09:16:08 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# Honor Program
Honor Program이란 CC마다 다르지만 일단 De Anza는 우수한 학생을 모아둔다는 느낌이 강합니다.  
De Anza에서 Honor Program을 하시게 되면 Honor 수업을 들을 수 있게되는데 honor 수업은 성적표에 수업뒤에 H글자가 새겨집니다.  
이는 대학에서 좋게 보는 요소가 될 수도 있습니다[^1].  
최종적으로 De Anza에서 Honor Program을 마치기 위해서 honor 수업을 6개를 듣거나 5개 듣고 봉사활동 또는 5개 듣고 캡스톤 프로젝트를 하면 됩니다.  
<br/>
이 문서의 최초 작성자가 Honor Program을 할때는 요구사항이 조금 달랐기에 앞으로도 위 조건이 유지될지는 미지수입니다.
Honor Program에 대한 최신 정보는 [여기](https://www.deanza.edu/honors/)를 보시면 됩니다.  

## 어떻게 할 수 있나요
[[assessment]]{ESl placement test}를 보신 신입생분들은 영영 못할 수도 있는데 왜냐하면 EWRT1A를 이수하거나[^2] 아니면 English placement test에서 EWRT1A에 배정받아야 하기 때문입니다. [[esl]]{ESl}을 다 이수하실때쯤 된다면 Honor Program을 할만큼 시간이 많지 않을것입니다.  
또한 하나 더 신입생 여러분께 안좋은 소식인데, Honor Program에 지원하기 위해선 교수님 추천서가 필요합니다. 즉, 바로 입학하는 신입생 여러분은 아는 교수님이 없기에 지원이 힘듭니다.  
<br/>
만약 본인이 어느정도 아는 교수님도 있고 EWRT1A도 듣고 있거나 들을 수 있는 상태인 재학생이라면 Honor Program 지원을 고려해볼 수 있습니다.  
Honor Program을 하기 위해선 600-800단어 내의 에세이와 교수님 추천서가 필요하며 이를 마감일 전까지 dahonors@deanza.edu로 제출해야합니다.  
다만 위에서 상기했듯이 Honor Program은 매번 바뀔 수 있습니다. 따라서 자세한것은 [여기](https://www.deanza.edu/honors/apply.html)를 참조하세요.  

## 추천서 어떻게 받으면 될까요?
일단 교수님과 많이 친해져야 합니다. 사회성이 좋으신분이라면 Office Hour에 많이 찾아가시고 그렇지 않다면 수업에 열의를 가진 모습을 보여주거나 교수님 기억에 남을만큼의 우수한 학업능력을 보여주십시오.  
이후 정중히 추천서 부탁 메일을 보내시면 됩니다. Honor Program을 하시는 만큼 메일을 보낼때는 지성인의 정중함을 보여주실 필요가 있습니다. 저세한 메일 양식은 여기를 참조하세요.

## 장점

### 잘난척 가능
쓰잘데 없지만 잘난척이 가능해집니다. Honor하는 친구들의 부심이 참 대단합니다.

### 성적표가 화려해보임
Honor Program을 수료한다면 성적표 Honor 수료가 찍히기에 성적표가 화려해보입니다.  
다만 이것이 UC 편입에 얼마나 큰 영향을 미치는지는 미지수입니다.

### 교수님들과 더 친해질 수 있음
타주의 대학이나 또는 사립을 고려하시는분들께 이는 아주 좋은 옵션이 될 수 있습니다.  
Honor 수업은 교수님이 숙제를 따로 내주시는게 있기에 이를 통해 더 긴밀한 관계가 될 수 있습니다.  
심지어 인생 전반에 관한 조언까지 해주는 관계로 발전하는 경우도 있으며 이 문서의 최초 작성자의 경우는 이런식으로 교수님들과 많이 친해졌습니다.

## 단점

### 장점빼면 쓸모가 없다
진짜로 장점빼면 쓸모가 없습니다. 지원할때는 신나는데 하고나니 왜 했는지 모르겠습니다. 애저녁에 교수님과 친목질을 할 생각이 없으시면 현타가 세게 오실겁니다.

### De Anza는 Honor가 UCLA TAP 적용이 되지 않는다.
[[tag]]{TAG}의 TAP와는 다릅니다! UCLA TAP란 UCLA 합격률을 높여주며 UC원서를 작성할때 Alternative major도 심사받을 기회를 주는 프로그램입니다.  
다른 CC는 Honor Program 이수하면 자동으로 TAP가 적용되지만 De Anza는 그렇지 않습니다.  
UCLA TAP를 노리시는거라면 Foothill의 Honor프로그램을 추천드립니다.


# 각주
[^1]: 좋게보긴 할텐데 얼마나 좋게 보는지는 확실하지 않습니다.
[^2]: 또는 그에 준하는 수업
