---
layout  : category
title   : HOW TO USE DE ANZA WIKI
summary :
date    : 2022-07-01 18:17:02 +0900
updated : 2022-07-17 15:57:05 +0900
tag     : How-to-Use-DeAnza-Wiki
toc     : true
public  : true
parent  : [[index]]
latex   : true
---
* TOC
{:toc}

De Anza 위키는 De Anza에 편입을 위해 처음 발을 들인 분들을 위해 하나부터 열까지 다 떠멱여주는 위키입니다. 의식의 흐름을 따라 읽다보면 이것저것 알아가실 수 있습니다.

다만 이 위키는 비자 또는 이민법에 관련된 내용(비자 거절또는 인터뷰 팁등)은 자세히 다루지 않습니다.
이 위키에서 주로 다뤄지는 내용은 여러분이 입학 후 편입까지의 과정이 주 내용입니다. 다만 편입을 위하여 필요한 비자와 이민법 정보는 어느정도 포함되어 있습니다.

마지막으로 이 위키는 가치판단을 하지 않습니다. 즉, 오로지 사실 전달에만 초점을 맞출 뿐 무엇이 좋고 나쁜지는 최종적으로 독자의 가치관에 따라 선택하셔야 하며 최종적인 정답은 스스로가 만드셔야 합니다.


## 당신이 막 비자를 받고 입학한 새내기라면...

1.[[how-to-transfer]]{편입은 어떻게 하나요?}  
2.[[majorNschool-selection]]{전공은 무슨 전공이 좋을까요?}  
3.수강신청전에 해야할것이 있을까요?

## 당신이 첫 수강신청을 앞둔 사람이라면...

1.[[registration]]{수강신청은 어떻게 하나요?}  
2.수강신청을 잘하는 법이 있나요?  
3.어떤 수업을 들어야 좋을까요?  

## 답을 해줄 수 없는 질문의 예시
이 위키가 떠먹여 주는 위키이긴 하지만 이 문단의 예시 질문들은 떠먹여주는걸 넘어 씹어서 소화까지 시켜달라는것과 다름 없습니다.  
당신에게 꼭꼭 씹고 소화까지시켜 모든걸 다 해줄 수 있는 존재는 지구상에 오로지 당신 하나 밖에 없습니다.  
당신 스스로를 믿으세요! 당신은 반.드.시 할 수 있습니다! 당신이 진정 맛있는 음식을 먹고자한다면 삼킬때 목젖은 알아서 움직일것이며 위는 알아서 꿀렁일것이고 장에서는 융털들이 알아서 주물거리며 음식을 소화시켜줄것입니다.  
지구상의 그 누구도 목젖을 움직이는 방법이나 위를 꿀렁이는 방법 그리고 융털을 사용하는 방법을 배우지 않습니다. 모두가 태어날때부터 스스로 할 수 있기 때문입니다.  

<br/>
극히 사소한 부분은 스스로 하셔야 합니다. 만일 스스로의 모든 사소한 부분 하나하나 전부다 남에게 맡겨서 좋은 결과를 얻길 바란다면 지금 당장의 행복한 결과를 위해서 마약을 잔뜩 쟁여두고 먹는것이 더 빠른 선택일것입니다. 하지만 이 위키를 보시는 분들중 그 누구도 "편입이냐? 마약이냐?" 선택지중에 마약을 고르시는분을 없으리라 봅니다.
위에도 서술하였듯이 이 위키는 절대 정답을 제시해주지 않습니다. 정답은 여러분이 만드셔야 합니다. 아래와 같은 질문은 마치 마약처럼 결정과 판단이라는 고통을 잊게하기 위한 질문입니다. 만일 아래와 같은 질문을 하고 계신다면 마약중독에서 빨리 빠져나오시길 바랍니다.  
<br/>

1.어렵다는데 제가 할 수 있을까요?  
"어려움"은 주관적인 느낌과 개념입니다. 다만 "난이도"라는것이 존재하기는 하여 얼마나 많은 사람들이 어려움을 느끼는가 라는 객관적인 지표는 존재합니다. 이 질문의 문제점은 그 수업의 "난이도"에 대해 물은것이 아닌 본인이 미래에 그 수업을 들으며 어려움을 느낄지 안 느낄지를 예측해달란것과 같습니다.  
다만 수업 난이도에 대한 예측은 여기서 보실 수 있습니다. 난이도를 대강 파악하셨고 정말로 그걸 해야겠다면 스스로를 믿고 열심히 하시면 됩니다.  
<br/>

2.이 전공(or수업) 저랑 맞을까요?  
위에 서술하였듯 이 위키는 가치판단을 하지 않습니다. 그 전공이 좋은 전공인가 아닌가는 개개인의 가치에 달려있으며 당신과 맞을지 아닐지는 오로지 당신만이 알 수 있습니다.  
<br/>

3.영어를 못읽겠어요  
실질적으로 이렇게 질문하시는 분은 없겠지만 일부 질문들은 단순히 구글에서 영어만 읽어보면 답이 나오는것도 있습니다. 지금 본인이 모르는 내용을 영어로 읽어보는것은 호기심을 자극하는 좋은 영어공부 기회입니다. 기회를 버리지 마세요!
<br/>

4.이런 카더라가 있다는데 어떡하죠?  
카더라는 이 위키를 만든 사람도 솔직히 완벽하게 반박할 수 없습니다. 다만 다행인건 우리 인간은 거짓을 지어내는 능력뿐만 아니라 거짓을 구별해내는 능력이 같이 있습니다.  
카더라는 여러분이 편입 공부를 하시며 수도 없이 많이 마주치게 될 것이며 매번 그게 사실인지 아닌지 구별하기위해 굳이 질문하실 필요가 없습니다.  
만일 본인이 카더라 통신을 듣고서 이 위키에 오셨다면 이 문서를 참조하시길 바랍니다.

