---
layout  : wiki
title   : 전공 및 학교 선택
summary : 
date    : 2022-07-18 01:59:22 +0900
updated : 2022-07-18 01:59:22 +0900
tags    : 전공
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 전공 및 학교 선택

### 전공 vs 학교

이 부분은 이 위키가 정답을 제시해줄 수 없는 부분입니다.
전공이 중요하냐 학교가 중요하냐? 이 질문은 마치 몸매가 중요하냐 얼굴이 중요하냐? 하는 질문이랑 비슷한 면이 있습니다.
따라서 이 문서는 최대한 많은 편집과 토론을 통한 활발한 정보 수정이 이루어질 수 있습니다.
지금 전공과 학교를 고민하시는 새내기(또는 회의감이 든 헌내기)분들은 현재 이 글의 내용이 언제든 바뀔 수 있다는걸 유념하시고 최종적인 결정은 스스로가 하시길 바랍니다. 

다만 본 문서에는 F&A 형식으로 전공과 학교에 관해서 자주하는 질문또는 미리 생각하두면 좋을 질문들을 수록하였습니다. 



## 무슨 전공이 취업이 잘 되나요?
 STEM(Science, Technology, Engineering, Math)전공을 두고 취업이 잘된다고 하지만  일반화는 힘듭니다. 다행인건 De Anza에는 현업에 종사하다가 교직으로 온 교수님들  이 많이 계십니다. 현업자 출신의 친한 교수님이 있다면 교수님께 직접 여쭤보는것도 도움이 될 수 있습니다. 또한 미국 취업 생각이 없다면 한국 내에서 사정을 잘 아는  사람을 찾아서 물어보시길 바랍니다.

## 이 전공에서는 무엇을 할 수 있나요?
 이 질문 역시 관련 교수님이 답을 잘해주실 수 있으며 교수님이 아니더라도 주변에   잘 아는 분이 있다면 직접 물어보는것도 도움이 될 수 있습니다. 또한 백문이불여일  견이라 하여 묻는것 보다 인턴등을 통하여 직접 체험해보는것도 방법이 될 수 있으며 인턴이 아니더라도 De Anza에서는 여러 동아리(Club)들이 있기에 club에서 간접적으  로 체험해볼 수도 있습니다.
 
## 이 학교 서열이 어느정도인가요?
 우선 서열과 관련된 이야기를 하기전에 미국에서 학교의 '서열'이 가지는 의미에 대  해서 간단하 서술하겠습니다. 미국에서 학교 서열이 사람들에게 미치는 영향은 우리  나라와 같으면서도 동시에 다릅니다.
 
 첫번째로 우선 직장내에서 학교 서열로부터 차별을 느꼈다고 하는 사람은 미국에서   적습니다. 다만 변호사나 일부 예외적인 직군은 있을것으로 추정되긴하나 그래도 한  국보다 적은건 사실입니다.
 두번째로 좋은 학교 나왔다고 띄워주는게 별로 없습니다. 채용현장이 아닌 일반적인  사교모임에 나가면 미국에선 생각보다 사람들은 당신 학교에 관심 없습니다. 
 세번째로 인생 길게 보았을때 학교 서열은 자기가 어떻게 사느냐에 따라 무기로 쓸   수도 있고 서열이 낮은 학교의 경우 충분히 극복할 수도 있습니다.
 
 위에 열거한 모든 이유에도 불구하도 그래도 학교 서열이 완전히 가치가 없는건 아니 긴 합니다. 한국에서 그 유명한 "서연고 서성한 중경외시"와 같은 주문이 미국에도   없는건 아닙니다(hypsmc, 구글에 검색해보시면 얼마나 대중적으로 쓰이는지 알 수 있 음). 그렇기에 이 문서에도 서열이라는걸 따져볼 수 있는 수단을 몇가지 제시하고자  합니다.
 
 - 1. [US News Ranking](https://www.usnews.com/best-colleges)
   아마 가장 많이들 알고 계시는 랭킹일것이며 이미 아시는 분도 계실겁니다.
   두대중적으로 뉴스기사나 공식문서에서 잘 활용되는 랭킹입니다.
   
 - 2. [Parchment Side by Side](https://www.parchment.com/c/college/tools/college-cross-admit-comparison.php?compare=Yale+University&with=Harvard+University)
   이 사이트는 랭킹이라기보단 학교간 간판을 놓고 비교했을때 어느쪽이 우위인지 알   려줍니다. Parchment는 De Anza를 포함해 많은 학교에서 쓰는 일종의 성적표 관리    및 입시 업체이며 상당히 신뢰도 있는 데이터를 가지고 있습니다.
   각각 학교 이름을 입력하시고 비교해보시면 양쪽을 다 지원한 지원자의 몇 퍼센트    가 어떤 학교를 선택했는지 나타나며 데이터가 충분치 않을때는 검정색(오차범위     밖) 데이터가 충분할때는 우위에 있는 학교가 초록색 그렇지 않은 학교가 빨간색으   로 표시됩니다.
   
 - 주의
   서열을 알아보실때 가능한 고우해커스, Reddit등과 같이 카더라가 많은 사이트는     피하시길 바랍니다. 여기에 떠도는 카더라는 여러분의 결정을 책임져줄 수도 도와    줄 수도 없습니다.
