---
layout  : wiki
title   : 카더라 통신
summary : 
date    : 2022-07-29 20:54:20 +0900
updated : 2022-07-29 20:54:20 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 이놈의 카더라!
여러분이 편입을 위해 공부하시면서 카더라는 아마 많이 접하시게 될 것중에 하나일겁니다.  
일부러 이렇게 위키 형식으로 De Anza와 편입에 대한 정보를 정리한것도 행여나 걸러지지 못한 카더라가 문서에 존재할경우 다른사람이 고쳐줄 수 있기때문이며 출처를 달 수 있기에 카더라를 막을 수 있기 때문입니다.
<br/><br/>
그러면 우리는 이런 카더라에 어떻게 대처하면 될까요??
우선 결론을 말하기전에 세가지 재미있는 이야기(재미가 없을 수도 있습니다)를 해보고자 합니다.

## 러셀의 찻주전자
이 글을 읽는 독자분들중에서 지구와 목성사이에 화성이라는 행성이 도는걸 모르시는분은 없으리라 봅니다.  
그리고 일부 독자분들은 화성이랑 목성 사이에 소행성대라고 하여 소행성 무리가 공전하는것도 아실겁니다.  
그런데 그게 왜 도는지 그리고 그게 정말 사실인지 입증할 수 있는지요? 만일 어떤 초등학생이 여러분에게 그걸 입증해달라고 하면 어떻게 하면 좋을까요?  
그 초등학생은 단 한번이라도 눈으로 화성이라는 행성과 소행성 무리가 공전하는걸 본 적이 있을지요?  
<br/>
우리는 화성의 존재와 소행성대의 존재를 직접 보고 배운것이 아닙니다. 다만 그런것이 있다고 간접적으로 활자 또는 사진을 통해서 배웠을 뿐입니다.  
그리고 실제로 입증할 필요도 없습니다. 망원경으로 보면 있으니까요.  
다만 세상 만물에 왜? 라는것을 붙이기 시작한다면 왠지나 입증을 해야만 할것 같은 느낌이 드는것도 사실입니다.  
망원경은 잘못되었을 수도 있으며 망원경이 바로된 망원경이라해도 관측한건 화성이 아니라 지나가던 혜성일 수도 있는것입니다.  
<br/>
하지만 어떻게든 우리가 화성의 존재와 소행성대의 존재를 어떻게든 입증하였다고 가정 합시다.  
그러면 여기서 새로운것을 하나 더 증명해보도록 합시다.  
이번엔 목성과 토성사이에 찻주전자가 공전하고 있고 그 속도가 매우 빨라 관측이 어렵습니다.  
이를 증명할 수 있을지요? 만약 어떤 사람이 당신에게 자기가 직접 목성과 토성사이에 찻주전자를 공전하게끔 궤도에 올려놓았다고 한다면 믿으실 수 있는지요?  
<br/>
이 이야기는 영국의 저명한 논리학자 버트란트 러셀경의 "Is There a God?"이라는 글에서 나온 개념입니다.  
여기서 얻을 수 있는 교훈은 정말 많겠지만 그 중 하나는 우리가 살면서 접할 일부 명제는 참/거짓을 증명할 필요 없이 바로 알 수 있다는것입니다.  
일단 이 교훈을 기억해둡시다.  

## 거짓말쟁이의 역설
Computer Science쪽으로 가시는 분이라면 아실만한 유명한 역설입니다.  
<br/>
다음 명제의 참/거짓을 판별해보세요.  
철수: 나는 거짓말쟁이이다 => 참/거짓  
<br/>
만약 이 명제가 참이라면 철수는 스스로 "나는 거짓말쟁이이다"라고 말했기에 거짓말쟁이입니다.  
그런데 분명 이 명제는 참이고 참말입니다. 거짓말쟁인 철수가 참말을 말하다니 모순입니다.  
<br/>
그렇다면 만약 이 명제가 거짓일때를 봅시다. 이 명제가 거짓이라면 철수는 거짓말쟁이가 아닙니다. 즉, 거짓말쟁이가 아니기 위해선 참말을 말해야 합니다.  
그런데 분명 이 명제는 거짓이고 참말을 말해야할 철수가 거짓을 말한것입니다. 이 역시 모순입니다.  
<br/>
이 역설에서 얻을 수 있는 교훈도 역시 여러가지겠지만 그 중 하나는 세상일은 오로지 참/거짓으로 표현(이진분류)하기가 매우 힘들다는것입니다.  
이는 현대 사회에 들어와서 Rule-base의 코딩(if문 반복, 이진분류)이 아닌 ML과 RL같은 AI분야가 급부상하는 이유이기도 합니다.  

## 말할 수 없는것에는 침묵해야한다
"말할 수 없는것에는 침묵해야한다"는 전설적인 철학자 루트비히 비트겐슈타인이 남긴 명언입니다.  
이 명언에는 어마어마하게 넓은 의미가 함의되어 있기에 이것이 한 문장으로 의미를 축약하기 힘듭니다.  
다만 이 명언의 의미중 작은 한 부분중 하나는 명확합니다: "세상 모든일은 명제화하기 힘들다"
이는 언어가 세상일을 묘사하는데는 한계가 있다는 의미이기도 합니다.  

# 설명좀 그만하고 본론으로 갑시다
이제 슬슬 본론으로 들어가고자 합니다.  
우리는 위의 세가지 이야기에서 각각 교훈을 얻었습니다.
1. 일부 명제는 참/거짓을 증명할 필요 없이 바로 알 수 있다
2. 세상일은 오로지 참/거짓으로 표현(이진분류)하기가 매우 힘들다
3. 언어가 세상일을 묘사하는데는 한계가 있다
<br/>
위 세개의 교훈을 합치면 어떻게 될까요?
일단 첫번째 교훈을 우리 삶에 적용해보자면 "당신은 그냥 참인 명제를 이미 알고 있다[^1]"라고 생각해볼 수 있습니다.  
미국에 오셔서 언어도 잘 안통하고 이게 맞나 싶을때가 있겠지만 그때마다 스스로를 믿으시길 바랍니다. 편입이 별거인거 같지만 기본만 잘하면 됩니다여러분은 할 수 있습니다.  
<br/>
두번째 교훈을 적용해보자면 "모든 카더라를 참/거짓인지 구분하기는 힘들다"는것입니다.  
때때로 어떤 카더라는 참/거짓의 관점보다는 언어 사용 습관에 대한 관점으로 보아야 더 정확한 분석이 가능합니다.  
예를들어 유명한 카더라인 "4.0도 UCB와 UCLA 떨어진다"를 예로 들면 어떤 사람은 반례가 하나라도 있기전까지는 저렇게 말하면 안된다고 생각할것이고 반면에 누군가는 반례가 있더라도 어느정도 사례가 수집과 관측이 되었다면 그렇게 이야기해도 된다고 생각합니다. 그래서 이 위키의 [[admit-rate]]{UC 합격률 문서}는 언어의 함정에 빠지지 않기 위해 해당 카더라에 통계학적 방법을 사용했습니다.  
모든 독자분들이 R, Python, 또는 Minitab을 사용해서 통계적 분석을 하실 수 있는건 아니지만 우리는 최소한 어떤 카더라는 참/거짓의 관점을 넘어서 생각해보아야 한다는것을 유념할 필요가 있습니다.  
<br/>
마지막 교훈을 일상에 적용해보자면 우리는 "언어의 한계로 남을 완벽히 알 수 있으면서 동시에 완벽히 모른다"는것입니다.  
누군가가 카더라를 말할때 그것이 그 사람 입장에서는 "참"일 수가 있습니다.  
"참"이라는 단어는 "진실", "진리"와 연관이 깊은데 우리모두는 마음속에 스스로만이 아는 "진실"과 "진리"를 가지고 삽니다.  
운동이라면 까무러치는 사람이 운동을 좋아하는 사람을 보면 이해를 하지 못합니다. 그런 사람들에게 운동이란 스스로 고문하는것과 다름없기 때문입니다.  
그러나 운동을 좋아하는 사람은 정말 행복에 겨워 운동을 합니다. 대표적으로 연예인 김종국이 보면 운동하면서 만족을 느끼는것을 예로 들 수 있습니다.  
그런데 만약 당장 내일부터 어떤 미친놈이 세상에 모든 운동장이랑 헬스장에 무색무취의 발암물질을 살포한다고 가정해봅시다.  
그렇다면 김종국에게 "운동은 좋은것이다"라는 명제는 참이 될 수 없습니다. 다만 발암물질이 살포되기전엔 김종국 마음속에선 "운동은 좋은것이다"라는 명제는 참이였을겁니다.   
<br/>
마찬가지로 편입을 준비하는 모든 사람들은 마음속에도 참인 명제가 있습니다. 이를 다른말로 "가치"라고합니다.  
숫자로 정량화가 가능한 GPA와 달리 에세이와 extracurricular activities같은 경우는 정성적인 요소이며, 따라서 자기가 생각하기에 입학심사관에게 좋게 보일거 같다는 확신이 들어야합니다.  입학심사관에게 좋게 보일지를 고민하는 과정중에선 "내가 남에게 어떻게 보일까?"와 같은 질문을 할 수 있으며 이 과정에서 자기 주관이 들어가는건 지극히 당연합니다.  
우리는 누구든 자기 주관을 표현할때 자신의 가치를 언어적 또는 비언어적으로 표현합니다. 그리고 GPA를 제외한 입학원서의 모든 부분은 이것을 대단히 우아하게 해야만 하는 일종의 예술과도 같습니다.  
예술은 그 특성상 의견이 많이 갈리는것이 당연합니다. 이 위키가 가치판단을 하지 않는 이유도 이와 같습니다.  
카더라를 접했을때 대충 그게 "보편적 참"이라는 느낌보다는 "그 사람의 준칙[^2]의 표현"이라는 느낌이 더 강하다면 무시하고 공부하는것이 효울적 선택이 될 수 있습니다.  

# 각주
[^1]: 상식대로
[^2]: 준칙: 칸트의 윤리학에서 나온개념
